---
title: 賞析
---
這首詩是即景敍事之作，詠寫清明時節的景物。清明節那一天，下着濛濛細雨，前往掃墓的人們都帶點憂傷，詩人身處其中，心情也受到影響。這黯然的情緒該如何排遣呢？也許找個地方歇一歇，喝一點酒，可以舒解吧！於是詩人向牧童詢問酒家在哪裏，牧童指着遠處的杏花村，告知酒家就在那兒。

詩的前兩句描寫環境，營造氣氛。第一句直接點出題目「清明」二字。「雨紛紛」是清明時節的氣候特徵；「路上行人」擁擠，帶着憂傷的心情掃墓，是清明時節的人物動態；「欲斷魂」三字，既刻畫行人的心理狀況，又與「雨紛紛」的背景互相配合，營造出清明節特有的節日氣氛：細雨紛紛，添人愁懷，掃墓思親，倍增傷感。第三、四句承接「欲斷魂」而來，詩人想尋找酒家歇息，舒緩情緒。故第三句用「借問」二字承轉，接下來詩人與牧童的一問一答，構成一段生活中的小插曲，為詩歌增添了情趣，一個「遙」字，狀寫了牧童信手指點的動作。村莊名為「杏花」，給人美麗的聯想，「杏花煙雨江南」的畫面自然在腦海中浮現，最終在溫馨的期待氣氛中化解了雨中清明的愁懷。詩人接着有甚麼行動，詩中並沒有提到，讀者可以通過想像加以領會。

這首小詩語言簡樸，寫出了清明時節的人物活動，沒有一個難字，更沒有典故；所以千百年來，廣泛流傳，成為描寫清明節最有名的詩歌。
